# 基于在线评论你的用户需求挖掘模型研究

# 模型构建

## 1.数据采集与预处理

1.数据采集

为了获取网络社区中用户评论数据，我们首先打开包含网络社区的网站，进入到在线社区模块，运用网站中提供的站内搜索功能，确定关键词后进行在线评论的搜索，然后运用网络信息采集工具“八爪鱼采集器”对搜索结果进行采集。

2.数据预处理

过滤掉：1.与主题无关的信息（广告信息）

​				2.某一用户多次重复的评论（只保留一条）

## 2.主题——情感分类

1.分词和词性标注

中科院ICTTCLAS3.0分词系统：具有分词、词性标注、命名实体识别和新词识别等功能

本文运用该系统进行分词、词性标注和命名实体识别

补充：命名实体识别（Named Entity Recognition ，简称NER），又称作“专名识别”，是指识别文本中具有特定意义的实体，主要包括人名、地名、机构名、专有名词等。简单的讲，就是识别自然文本中实体指称的便捷和类别

2.分句与主观句提取

分句：1.中文一般以句号、感叹号、问号为一句完整的话的断句符号。

2.由于在线评论的语言表达的随意性，可能存在一个用户评论内容的末尾没有标点符号或不是断句符号的现象，此文是人工添加上句号，以使该用户的评论内容完整。

主观句提取

将词性标注后的单句逐一与HowNet词典进行比对，如果不包含情感词语或评价词语，则不是主观句，否则为主观句

3.领域本体构建

本文借鉴实验中涉及领域的本体相关研究成果（旅游本体），构建试验需要的本题库（具体内容见试验部分）

构建好后，将上一步提取的主观句中的名词逐一与领域本体中概念属性进行匹配，这里存在三种情况。

1.主观句中的名词至少有一个与领域本体属性匹配，保存该条记录，对该句做依存句法分析。

2.主观句中没有显示名词，只有情感词或评价词，将手动分析该句的评价对象。如果与领域本体属性匹配，添加该属性到该条记录的主题属性词字段值中，并保存该条记录，对该句做依存句法分析

3.主观句中的名词与领域本体属性全部不匹配，说明该句评论与主题无关，不做任何操作

4.依存句法分析

使用哈工大社会计算与信息检索研究中心颜值的在线语言技术平台做依存句法分析。

根据句中词与词之间在语义层面上的修饰关系，可以识别和抽取句中的属性-情感词对

规则一：匹配领域本体属性集，识别出评价集中的命名实体以及命名实体所依赖的语法元素。若1。依赖关系为ATT（定中关系）、ADV（状中结构）或SBV（主谓关系），2.其依赖的语法元素词性为形容词、其他名词修饰词、副词、动词或者习惯用语。则认为该命令实体为评价对象，其依赖的语法元素对应的词为情感评价词

规则二：对于隐式主题属性的句子，将上一节中添加 的主题属性词字段作为该主题属性，将隐式主题属性显性化，然后按规则一抽取属性-情感词对

5.属性-情感分类与量化

按属性将抽取的属性-情感词对分类

将情感词、带程度副词的情感词的极性进行量化

参考HowNet字典中给出的褒贬情感词的强烈程度，将不同的程度副词分为四个等级

总极性值 = 程度副词的极性值 * 情感词的极性值。

带否定词的称-1

另外，本文认为评论的回复数表达了其他用户对该评论的关注与认同，所以应该添加一个加权值

加权值 = 该评论的回复数/总回复数 

最终的情感极值 = 总极性值*（1+加权值）

## 3.主题聚类

利用LDA模型对提取的属性—情感词对进行主题聚类。

LDA

目的：展示在线评论主要关注的主题内容及其情感倾向。

### 4.KANO转换与评价

计算各总评值的平均值

为正：正的情感倾向

为负：负的情感倾向

为0：褒贬参半

魅力质量属性：情感极性均值大于等于2

期望需求属性：小于2的正向，或小于0的负向

### 5.主题内容改进建议

魅力质量属性：持续保持对魅力质量的创造，方法是观察用户的日常作为，不断发现并满足用户的隐形需求

期望质量属性：改进不足，但求更好，提供比竞争对手更好的产品/服务

## 4.试验环境与结果分析

# 5.问题

不明白这篇文章用LDA的意义何在，感觉去掉LDA的步骤，前后没有影响。